# [風|かぜ]を[感|かん]じて！[空|そら]を[見上|みあ]げて！[気象|きしょう]の[仕組|しく]みショー

## [風|かぜ]

[外|そと]を[歩|ある]けば[吹|ふ]いている[風|かぜ]。とても[身近|みぢか]な[気象現象|きしょうげんしょう]ですが、[皆|みな]さんはその[原理|げんり]をご[存知|ぞんじ]でしょうか？
なぜ[風|かぜ]が[吹|ふ]くのか？その[答|こた]えは[気圧|きあつ]にあります。[普段|ふだん]、[私|わたし]たちは[感|かん]じることができませんが、[空気|くうき]には[重|おも]さがあります。そして、[空気|くうき]は、[気圧|きあつ]が[高|たか]い[方|ほう]から[移動|いどう]します。この[時|とき]の[空気|くうき]の[流|なが]れが[風|かぜ]とよばれているのです。

## [前線|ぜんせん]

[前線|ぜんせん]という[言葉|ことば]をご[存知|ぞんじ]ですか？
[前線|ぜんせん]とは、[暖|あたた]かい[空気|くうき]と[冷|つめ]たい[空気|くうき]の[間|あいだ]の[境目|さかいめ]のことを[表|あらわ]します。
[暖|あたた]かい[空気|くうき]は、[冷|つめ]たい[空気|くうき]の[上|うえ]に[行|い]くという[性質|せいしつ]により、[暖|あたた]かい[空気|くうき]が[冷|つめ]たい[空気|くうき]の[上|うえ]に[回|まわ]り[込|こ]み、[前線|ぜんせん]が[作|つく]られます。
[今回|こんかい]、こちらのショーでは、[空気|くうき]の[代|か]わりに[水|みず]を[使用|しよう]して、[暖|あたた]かい[空気|くうき]が[上|うえ]に[回|まわ]り[込|こ]む[様子|ようす]を[再現|さいげん]します。


## [竜巻|たつまき]

[竜巻|たつまき]とは、トルネードとも[言|い]われる[自然現象|しぜんげんしょう]で、[上昇気流|じょうしょうきりゅう]により[発生|はっせい]します。[少|すこ]し[難|むずか]しい[言葉|ことば]ですが、[角運動|かくうんどう][保存|ほぞん][則|そく]により、[渦|うず]が[小|ちい]さいほど[回転|かいてん]の[速度|そくど]は[速|はや]くなります。そのため、[地上|ちじょう]でのゆっくりとした[空気|くうき]の[渦|うず]が[上昇気流|じょうしょうきりゅう]によって[縦|たて]にひきのばされることで、[速|はや]く[細|ほそ]い[竜巻|たつまき]が[作|つく]られるのです。
[今回|こんかい]のショーでは、[風|かぜ]を[出|だ]すブロワーという[機械|きかい]で[渦|うず]を[作|つく]り、[空気|くうき]を[吸|す]い[込|こ]む[換気扇|かんきせん]により、[擬似的|ぎじてき]な[竜巻|たつまき]を[再現|さいげん]します。

## ダウンバースト

ダウンバーストは、[入道雲|にゅうどうぐも]などから[吹|ふ]き[下|お]ろされる[冷|つめ]たい[空気|くうき]が[地面|じめん]にあたり、[強|つよ]い[風|かぜ]となって[広|ひろ]がったもののことです。[樹木|じゅもく]や[電柱|でんちゅう]を[薙|な]ぎ[倒|たお]すほどの[威力|いりょく]があります。[雲|くも]から、[空気|くうき]が[落|お]ちてくるのは、[雹|ひょう]や[霰|あられ]などが、[上昇気流|じょうしょうきりゅう]ではささえられなくなり、[落下|らっか]する[時|とき]に[一緒|いっしょ]に[周|まわ]りの[空気|くうき]を[巻|ま]き[込|こ]んで[落下|らっか]することが[原因|げんいん]です。
[今回|こんかい]、こちらのショーでは、ドライアイスとシャボン[膜|まく]を[使用|しよう]して、ダウンバーストの[様子|ようす]を[再現|さいげん]します。

## [虹|にじ]

